# 협력하는 객체들의 공동체 

## 목차
[1. 협력하는 사람들](#1-협력하는-사람들)
* [1-1. 요청과 응답으로 구성된 협력](#1-1-요청과-응답으로-구성된-협력)
    * [1-1-1. 요청과 응답으로 구성된 협력](#1-1-1-역할과-책임)

[2. 역할 책임 협력](#2-역할-책임-협력)
* [2-1. 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들](#2-1-기능을-구현하기-위해-협력하는-객체들)
* [2-2. 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들](#2-2-역할과-책임을-수행하며-협력하는-객체들)

[3. 협력 속에 사는 객체](#3협력-속에-사는-객체)
* [3-1. 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체](#3-1-상태와-행동을-함께-지닌-객체)
* [3-2. 협력과 메시지](#3-2-협력과-메시지)
* [3-3. 메서드와 자율성](#3-3-메서드와-자율성)

[4. 객체지향의 본질](#4-객체-지향의-본질)
* [4-1. 객체를 지향하라](#4-1-객체를-지향하라)

### 
"객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링 할 수 있는 패러다임이다" 라는 이야기의 핵심은 현실속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해서 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이다. 
**객체지향으로 만들어진 소프트웨어는 실세계의 투영이며 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화**이다.<br>
하지만 이것은 철학적인 개념이라서 실용적인 관점에서는 객체지향 분석 설계를 설명하기에 적합하지 않다. 

> 방화벽이 화재의  확산을 맞는 것 → 방화벽 네트워크의 침입을 막는 것
>
> 실세계 방화벽이 건물과 연결 → 네트워크 방화벽이 건물과 연관될 필요가 있는가? 

객체지향은 목표는 실제 세계를 모방하는 것이 아니라 새로운 세계를 창조하는 것이다. <br>객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것을 상태와 행위를 캡슐화 하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는데 효과적이다. <br>
현실 세계 사람들이 암묵적인 약속, 계약을 기반으로 목표를 달성해 나가는 과정은 메세지를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위한 협력 하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다. 
**** 
## 1. 협력하는 사람들

- 객체지향에서 가장 중요한 개념은 협력, 역할, 책임이다. 

### 1-1. 요청과 응답으로 구성된 협력
- 사람들은 요청을 한다.
- 요청은 연쇄적으로 발생한다.
- 요청을 받은 사람은 응답을 한다. 응답 역시 요청과 반대방향으로 연쇄적으로 전달한다.
- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 한다.

### 1-1-1. 역할과 책임
- 사람들은 다른 사람들과 협력하는 과정에 특정한 역할을 부여 받는다.
- **<U>역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포하고 특정한 역할은 특정한 책임의 암시한다</U>.**
- 역할은 여러 사람이 동일한 역할을 동시에 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성(Substituable)을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택이 가능하다.
- 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다. 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행 가능하다.

***
## 2. 역할 책임 협력
### 2-1. 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
- 객체 지향 설계라는 예술은 적적한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 
### 2-2. 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들    
- 사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들의 협력으로 일궈낸 결실이다. 
*** 


## 3. 협력 속에 사는 객체
- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.
- 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다.다른 객체들의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니다. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 따라서 객체는 충분히 **자율적**이어야 한다. 자기 스스로의 원칙에 따라 행동하지만 최대한 스스로의 판단에 따라 결정하고 행동한다.

### 3-1. 상태와 행동을 함께 지닌 객체
- 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체가 협력에 참여하기 위해서는 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.        
    > 커피를 제조하는 바리스타 - 제조 방법        
- 객체의 자율성은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것에서 나온다.
- 객체는 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단, 외부에서 접근이 허락된 수단을 통해서만 의사소통해야 한다.
- 객체 지향에서는 데이터와 프로세스를 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

### 3-2. 협력과 메시지
- 풍부한 메커니즘을 이용해 요청 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향에서는 오직 하나의 의사소통 수단 만이 존재한다. 
- 객체는 협력을 위해 다른객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로 부터 메시지를 수신한다.

### 3-3. 메서드와 자율성
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 수신자는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단 후 미리 정해진 방법에 따라 메시지를 처리하는데 **객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드**라고 부른다.
- 외부의 요청이 무엇인지 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것이 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘다. 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있다. 
- 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중 해야 한다. 
***

## 4. 객체 지향의 본질
### 4-1. 객체를 지향하라 
- 객체지향의 핵심을 클래스가 아닌 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 
- 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고 받는 동적인 관계가 중요하다. 

*** 
> 조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015)  