# 이상한 나라의 객체 
## 목차
[1. 객체지향과 인지 능력](#1-객체지향과-인지능력)  
[2. 객체 그리고 이상한 나라 ](#2-객체-그리고-이상한-나라)  
* [2-1. 앨리스 객체](#2-1-앨리스-객체)  

[3. 객체 그리고 소프트웨어 나라](#3-객체-그리고-소프트웨어의-나라)   
* [3-1. 상태](#3-1-상태)   
  [3-1-1. 왜 상태가 필요한가?](#3-1-1-왜-상태가-필요한가)   
  [3-1-2. 상태와 프로퍼티](#3-1-2-상태와-프로퍼티)   
  [3-1-3. 링크](#3-1-3-링크)

* [3-2. 행동](#3-2-행동)   
[3-2-1. 상태와 행동](#3-2-1-상태와-행동)   
[3-2-2. 협력과 행동](#3-2-1-협력과-행동)  
[3-2-3. 상태 캡슐화](#3-2-3-상태-캡슐화)

* [3-3. 식별자](#3-3-식별자)   
[3-3-1. 식별자](#3-3-1-식별자)   
[3-3-2. 값](#3-3-2-값)

[4. 기계로서의 객체](#4-기계로서의-객체)
* [4-1. 객체를 지향하라](#4-1-객체를-지향하라)

[5. 행동이 상태를 결정한다](#5-행동이-상태를-결정한다)   
[6. 은유와 객체](#6-은유와-객체)


## 1. 객체지향과 인지능력 
- 인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다. 객체지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본 인지능력에 기반을 두고 있다. 
- 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것 처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이루어져있다는 믿음에서 출발한다. 

*** 
## 2. 객체 그리고 이상한 나라 
### 2-1. 앨리스 객체 
- 앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다.
- 결정과 결과
    > 앨리스가 문을 통과해야 한다.  
    > 앨리스는 몸을 줄여야 한다.  
    > 앨리스는 병안의 음료 케이크를 먹는다, 

- 행동 간의 순서가 중요하다.    
    > 앨리스는 상태를 가지고 상태는 변경이 가능하다.  
    > 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.   
    > 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별이 가능하다. 
***
## 3. 객체, 그리고 소프트웨어의 나라
- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
- 인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있으며 다른 사물과 구분할 수 있다. 
- 생성 시점을 알 수 있다. 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체다
- 행동(behavior), 식별자(identity), 상태(state)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 객체는 개체 또는 사물될 수 있으며 만질 수도 있고 추상적일 수도 있으며 구별이 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.

### 3-1. 상태
### 3-1-1. 왜 상태가 필요한가? 
- 객체가 주변환경과의 상호 작용에 어떻게 반응하는가는 그시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 따라 좌우된다.
- 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.
- 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해서 상태라는 개념을 고안했다. 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고 행동의 결과를 쉽게 예측이 가능하다.

### 3-1-2. 상태와 프로퍼티 
- 앨리스 이야기에서 앨리스가 문을 통과하기 위해서 겪게되는 모든 소동속에는 객체(앨리스, 음료, 토끼, 문)가 있다. 
- 객체는 뚜렷한 경계를 가지며 식별 가능하고 상태와 행동을 가진다. 
- 앨리스의 키와 위치, 음료의 양, 문 개방 여부와 같은 숫자, 문자, 양, 속도 등은 단순한 값 들은 객체가 아니다. 다른 객체의 특성을 표현하기 위해서 사용된다.  
- 객체를 사용해서 다른 객체의 상태를 표현해야 할 수도 있다. 
- **모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현 가능한데 이 때 객체를 구성하는 모든 특징을 객체의 프로퍼티 라고 한다.**
- <U>프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적 이다. 하지만 프로퍼티의 값은 동적이다.</U>

### 3-1-3. 링크 
- 객체와 객체 사이에 의미있는 연결을 링크라고 하고 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 한다.
- 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하고 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
- 객체가 선으로 표현되는 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성이라고 한다.
- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다 객체의 상태에는 객체의 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프러퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

### 3-2. 행동 
### 3-2-1. 상태와 행동 
- 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. **객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다.**
- 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경되는 것의 행동이 부수효과를 초래한다는 점을 의미한다.

    > 앨리스가 물을 마신다 → 키가 작아진다.  
    > 앨리스카 케이크를 먹는다 → 키가 커진다. 

- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 의존적이다. 앨리스가 음료를 마시면 키가 커지거나 작아진다. 이것은 음료를 마시는 행동의 결과가 키에 의존한다. 
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다 → 상호 작용이 어떤 방식으로 의존하는가?
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다. → 상호 작용이 어떻게 현재의 상태를 변경 시키는가?

### 3-2-2. 협력과 행동 
- 객체는 자신에게 주어진 임무를 완수하기 위해서 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. 다른 객체와 적극적으로 상호작용 한다.
- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.
- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
- 객체가 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신 뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발시킬 수도 있다.
- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 <U>**행동은 외부에 가시적이어야 한다**</U>.

### 3-2-3. 상태 캡슐화 
- 객체지향에서는 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재 이다. 
- 앨리스 이야기에서 앨리스가 음료의 상태를 변경할 수는 없다. 단지 음료에게 자신(앨리스)가 너(음료)를 마셨다고 메시지를 전달할 뿐이다.
        
    ```mermaid
    flowchart LR
        direction LR
        A(((시작))) --> |"drinkBeverage"| 앨리스((앨리스))
        앨리스 --> |"drunken(quantity)"| 음료((음료))
    
    ```
- 위의 두 메시지를 보고 앨리스의 키가 줄어든다거나, 음료의 양이 줄어든다는 상태 변경을 예상할 수 없다.
- 메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 객체이건 메시지 송신자는 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 하는 것이 불가능하다.
- 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이다. 외부에서 객체에 접근할 수 있는 것은 행동뿐이다.
- 송신자는 그냥 요구를 메시지로 포장해서 전달하고 메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경 여부는 전적으로 수신자의 자율적인 판단이다. 

### 3-3. 식별자 
### 3-3-1. 식별자 
객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미하고 객체가 식별하는 가능하다라는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 있다는 것을 의미한다.   
이 프로퍼티를 식별자라고 하는데 모든 객체는 식별자를 이용해서 객체를 구별할 수 있다. 
> 값과 객체의 차이
> 모든 객체는 식별자를 가지는데 객체가 아닌 것들은 식별자를 가지지 않는다. 
> 객체가 가지는 프로퍼티 타입은 객체 혹은 단순한 값 

### 3-3-2. 값 
- 값  
    - 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링 한다. 
    - **값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(Immutable state)를 가진다**. 
    - 값이 같은 지의 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
- 동등성 
    - 두 값이 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다. 
    - 값의 상태가 결코 변하지 않기 때문에 어떤 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 언제까지 두 값은 동등한 상태를 유지한다.
    - 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.
- 동일성 
    - 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함한다. 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태를 가진다. 타입이 같더라도 두 객체는 별도의 객체로 봐야 한다. 
    - 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객는 동일한 객체로 봐야 한다. 식별자를 기준으로 객체가 같은지를 판단하는 것을 동일성(Identity)이라고 한다. 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단하기는 어렵다.   
    - 시간의 흐름에 따라 객체의 상태가 변한다. 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용할 수 밖에 없다. 

## 4. 기계로서의 객체 
- 객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.
- 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리
- 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령
- 버트란드 마이어의 비유에 의하면 기계로서의 객체라는 이미지는 차가운 금속 외피로 둘러싸인 블랙박스이다. 기계를 분해하지 않는 이상 기계의 내부를 직접 볼 수는 없다. 대신 사람은 기계의 외부에 부착된 사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서 기계와 상호작용이 가능하다.
- 사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위한 메세지를 전송하는 것과 유사하다.
- 버튼을 누른 것은 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.
- 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이다.

*** 
## 5. 행동이 상태를 결정한다. 
객체 지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함점은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.
- 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.
- 앨리스를 설계하자.
    > 키와 위치   
    > 키와 위치 를 변경하거나 조회하는 행동  
- 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 객체 내부로 캡슐화되지 못 하고 공용 인터페이스에 그대로 노출된다.
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.
- 상태를 먼저 고려하는 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 객체를 설계함으로써 협력에 적합하지 않다.
- 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력, 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여가 어렵다.
- 객체 지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는데 필요한 행동들을 생각한 후에 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
- 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 할 책임을 의미한다. 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 설계를 주도 해야 한다.
*** 

## 6. 은유와 객체
- 객체지향 세계는 현실세계의 단순한 모방과 추상화가 아니라 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.
> 조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015)  