# 첵임과 메시지 
## 목차

[1. 자율적인 책임](#1-자율적인-책임)  
* [1.1 설계의 품질을 좌우하는 책임](#11-설계의-품질을-좌우하는-책임)

[2. 메시지와 메서드](#2-메시지와-메서드)  
* [2.1 메시지](#21-메시지) 
* [2.2 메서드](#22-메서드)
* [2.3 다형성](#23-다형성)
* [2.4 유연하고 확장 가능하고 재사용성의 높은 협력의 의미](#24-유연하고-확장-가능하고-재사용성의-높은-협력의-의미)  

[3. 메시지를 따라라](#3-메시지를-따라라)   
* [3.1 객체지향의 핵심 메시지](#31-객체지향의-핵심-메시지)
* [3.2 첵임 주도 설계 다시 살펴보기](#32-첵임-주도-설계-다시-살펴보기)
* [3.3 What Who 사이클](#33-what-who-사이클)
* [3.4 묻지 말고 시켜라](#34-묻지-말고-시켜라)
* [3.5 메시지를 믿어라](#35-메시지를-믿어라)

[4. 객체 인터페이스](#4-객체-인터페이스) 
* [4.1 인터페이스](#41-인터페이스)
* [4.2 메시지가 인터페이스를 결정한다](#42-메시지가-인터페이스를-결정한다)
* [4.3 공용 인터페이스](#43-공용-인터페이스)
* [4.4 책임 메시지 그리고 인터페이스](#44-책임-메시지-그리고-인터페이스)

[5. 인터페이스와 구현의 분리 ](#5-인터페이스와-구현의-분리)
* [5.1 객체 관점에서 생각하는 방법](#51-객체-관점에서-생각하는-방법) 
* [5.2 구현](#52-구현) 
* [5.3 인퍼페이스 구현의 분리 원칙](#53-인퍼페이스-구현의-분리-원칙)
* [5.4 캡슐화](#54-캡슐화)
  
[6. 첵임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다 ](#6-첵임의-자율성이-협력의-품질을-결정한다)   


## 1. 자율적인 책임  
### 1.1 설계의 품질을 좌우하는 책임 
- 객체 지향의 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적인** 객체다.
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로 부터 요청을 수신했기 때문이다.
- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다.
- 자율적인 책임의 특징은 **객체가 어떻게 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가**를 설명한다는 것이다.

***
## 2. 메시지와 메서드  
### 2.1 메시지
- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.  
### 2.2 메서드
- 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다
- 메시지는 어떻게 수행 될 것 인지를 명시하지 않는다

### 2.3 다형성
### 

- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해서 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.
- 다형성은 역할, 책임, 협력 과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족 시킨다는 것은 객체 들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.
-  동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 이 객체들은 송신자의 입장에서 동일한 책임을 수행하는 것이다 .
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 낮춤으로써 달성된다.
### 2.4 유연하고 확장 가능하고 재사용성의 높은 협력의 의미
- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있어도 협력이 가능하다. 
***
## 3. 메시지를 따라라   
### 3.1 객체지향의 핵심 메시지
- 자율적인 객체들의 협력을 통한 애플리케이션 구축하는 것이고 협력의 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것   
- 대부분의 사람들은 객체 지향 애플리케이션을 클래스의 집합으로 생각한다.
- 클래스가  코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 **클래스가 아니라 객체들이 주고 받는 메시지**에서 나온다.
- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용되는 추상화 도구에 불과하다. 따라서 클래스를 중심에 두는 설계는 유연성과 확장성이 떨어진다.
- 데이터 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들고 객체 내부를 수정하게 되면 객체의 자율성을 저해 한다.  
- 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다. 
<br>
    > 무엇을 제공할 것인가? - 수신자 → 내부의 필드 → 요청  
    > 무엇을 얻을 것인가? - 송신자

### 3.2 첵임 주도 설계 다시 살펴보기
- 책임 주도 설계의 기본 아이디어는 **객체들 간 주고 받는 메시지를 기반으**로 적절한 역할, 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아서 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당하고 다른 객체의 도움이 필요하면 도움을 요청하기 위해 **어떤 메시지가 필요한지 결정한다.**
- 메시지를 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 

### 3.3 What Who 사이클

    What → 어떤 행위가 필요한가?      
    Who → 행위를 수행할 객체?

### 3.4 묻지 말고 시켜라
- 메시지를 결정 후 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
- 책임-주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고 받는 메시지에 초점을 맞춤으로 객체지향의 장점을 최대화한다.
- 객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.
### 3.5 메시지를 믿어라
- 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.
- 메시지를 수신할 수 있으면 협력하는 객체의 종류는 중요하지 않다.
- 메시지를 이해할 수 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 조금 더 유연해진다.
- **재사용 가능하고 확장 가능한 객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인 다형성은 개별 객체가 아닌 객체들이 주고 받는 메시지에 초점을 맞추어야 그 진가를 확인 할 수 있다.**

***
## 4. 객체 인터페이스
### 4.1 인터페이스
- 인터페이스의 사용법을 익히면 내부 구조, 동작 방식을 몰라도 쉽게 조작, 의사 전달 가능하다.
- 인터페이스 자체를 변경하지 않고 내부 구성이나 작동 방식만 변경하는 것은 사용자에게 영향이 없다.
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 상호 작용이 가능하다. 

### 4.2 메시지가 인터페이스를 결정한다
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지 전송 뿐이다. 
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 잇는 메시지 목록으로 구성되고 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는가가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.
### 4.3 공용 인터페이스
- 인터페이스는 외부 접근 가능한 공개 인터페이스(공용 인터페이스)와 내부에서만 접근 가능한 감춰진 인터페이스로 구분 된다.
- 객체가 협력에 참여, 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.
### 4.4 책임 메시지 그리고 인터페이스
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는가는 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 수 있느냐를 결정 한다.
- 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 분리한다.
***

## 5. 인터페이스와 구현의 분리   
### 5.1 객체 관점에서 생각하는 방법
- 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위한 세가지 원칙
<br>
    > 좀 더 추상적인 인터페이스  
    > 최소 인터페이스  
    > 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 인식 

### 5.2 구현 
- 객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에는 포함하지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
- 객체는 상태를 가지지만 객체 외부에 노출 되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.
- 객체는 상태를 가진다 행동을 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방식으로 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현에 포함된다.
### 5.3 인퍼페이스 구현의 분리 원칙
- 안전지대(객체의 내부)와 위험지대(객체의 외부)를 구분하는 것이다.
- 객체의 자율성을 향상 시킬 수 있다.
- 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것으로 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합 되도록 하는 만드는 것이다.
### 5.4 캡슐화
- 객체는 상태와 행위와 함께 캡슐화 하는 것은 자율적인 존재가 되는 것이다.
- 객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다
    - 상태와 행위의 캡슐화
        - 객체는 스스로 자신의 상태를 관리한다. 
        - 상태를 변경 하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 
        - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체 (데이터 캡슐화)
        - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야 하는 행위만 골라서 인터페이스를 통해 노출한다.
        - 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현의 분리하기 위한 전제 조건이 된다.
    
    - 사적인 비밀의 캡슐화
        - 객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰, 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다. 이처럼 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다
        - 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합이다.
        - 외부 객체는 오직 공용 인터페이스의 정의된 메시지를 통해서만 객체에 접근 가능하다.
        - 구현을 변경할 때는 외부에 대한 파급효과를 최소화 하기 위해서 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안된다.
    
    - 객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격히 분리하는 것을 의미한다. 
    
    - 객체지향은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력된 공동체이다. 

## 6. 첵임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬어지고 유연하게 변경이 가능하다
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
- 세부적 사항을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로 협력을 단순하게 만든다.
- 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라고 외부에 영향을 미치지 않는다
- 책임이 자율적일 수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 즉 변경의 파급 효과가 객체 내부로 캡슐화 되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아 진다.
- 자율적인 책임은 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉽다
- 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문에 책임들이 자율적일 수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현될 수 있다.
***
> 조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015)  
