# 객체 지도
## 목차
[1. 기능 설계 대 구조 설계](#1-기능-설계-대-구조-설계)  
[2. 두 가지 재료: 기능과 구조](#2-두-가지-재료-기능과-구조)  
[3. 안정적인 재료: 구조](#3-안정적인-재료-구조)   
* [3.1 도메인 모델](#31-도메인-모델)
* [3.2 도메인 모델을 담을 수 있는 객체지향](#32-도메인-모델을-담을-수-있는-객체지향)

[4. 불안정한 재료: 기능](#4-불안정한-재료-기능) 
* [4.1 유스케이스](#41-유스케이스)
* [4.2 유스케이스의 특성](#42-유스케이스의-특성)
* [4.3 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다](#43-유스케이스는-설계-기법도-객체지향-기법도-아니다)

[5. 재료 합치기: 기능과 구조의 통합](#5-재료-합치기-기능과-구조의-통합)

* [5.1 도메인 모델, 유스케이스 그리고 책임 주도 설계](#51-도메인-모델-유스케이스-그리고-책임-주도-설계)
* [5.2 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조](#52-기능-변경을-흡수하는-안정적인-구조) 
*** 
- 기능이 아닌 구조를 기반으로 모델을 구축하는 것이 조금 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다. 
- 요구사항이 계속 변하기 때문에 모델이 제공하는 기능 역시 이에 따라 지속적으로 변경 된다. 
- 기능을 중심으로 구조를 종속시키는 것은 범용적이지도 않고 재사용이 불가능하다.
## 1. 기능 설계 대 구조 설계  
- 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는가?에 초점을 맞춘다.
- 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는가?에 초점을 맞춘다.
- 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 하는 것이다. 
- 설계의 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며 설계의 일차적인 목표는 소요되는 비용을 낮추는 것이다.   
- 객체 지향 접근법은 자주 변경 되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그래도 유지 된다. 
***

## 2. 두 가지 재료: 기능과 구조  
- 객체 지향의 구축하기 위해 사용자에게 제공할 기능과 기능을 담을 안정적인 구조가 준비돼야 한다. 
- 구조는 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위이다.

    > 기능 수집 및 표현하는 기법 → 유스케이스 모델링   
    > 구조 수집 및 표현하는 기법 → 도메인 모델링

***
## 3. 안정적인 재료: 구조 
### 3.1 도메인 모델
- 모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해서 존재하는데 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 
- 도메인 모델은 대상을 추상화하고 단순화 해서 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화 하기 때문에 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구이다.

### 3.2 도메인 모델을 담을 수 있는 객체지향
- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 하는데 이것은 애플레케이션이 도메인 모델 기반으로 설계 되어야 하는 것을 의미한다.
- 도메인 모델의 세가지 측면을 모두 만족시킬 수 있는(사용자의 관점, 설계자의 관점) 모델링 페러다임은 객체지향이다.
- **객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자, 디자인, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습으로 만드는 것이 가능하다.**


***

## 4. 불안정한 재료: 기능 
- 도메인 모델을 기반으로 작성하는 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이다.
- 도메인에 대해서 사용자 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 **도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해**하고 있기 때문이다.
💡
### 4.1 유스케이스
- 기능적 요구 사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
- 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해서 일련의 절차를 수행하는 시스템의 상호작용 관점에서 시스템을 바라볼 필요가 있다.
- **사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간의 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.**

### 4.2 유스케이스의 특성
- 사용자와 시스템간의 상호작용을 보여주는 텍스트이다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아닌 여러 시나리오의 집합이다.
- 유스케이스는 단순한 피처 목록과는 다르다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포험하지 않는다. 
- 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 4.3 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스는 설계 기법도 객체지향 기법도 아니다. 유스케이스는 기능적 요구사항을 사용자의 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.
***

## 5. 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 5.1 도메인 모델, 유스케이스 그리고 책임 주도 설계 

- 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경의 파급 효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체 지향 설계자가 갖추어야할 기본적인 설계 능력이다.
- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- 객체들 간의 협력의 출발은 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어지는 것이다.
- 시스템에 할당된 커다란 책임은 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 작은 규모의 책임으로 세분화(객채 선택, 도메인 모델 등장)한다.
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- 책임 주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계를 바라 보게 함으로 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.

### 5.2 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조 
 - 도메인 모델을 기반으로 객체구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이다.
    #### 도메인 모델 구성 요소의 특징 
    - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나, 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 기능적인 요구사항이 변경될 경우에는 책임과 객체간의 대응 관계만 수정된다.
    #### 객체지향의 연결 완전성과 가역성
    - 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링 하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍 하기 위한 기법이 동일하다는 것이다.
    - 도메인 모델에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환이 가능하다.
    - 연결 완전성의 역방향성도 성립한다. 코드의 변경으로 부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.
***
> 조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015)  
